L'espace positif
& l'espace négatif
La danse existe dans un environnement.
Quel est cet environnement ?
Faire l'expérience
d'un autre rapport à l'espace.
Identifier les polarités
de l'espace.
Explorer comment je façonne
l'environnement
ou je suis façonné par lui.
Travailler en groupe
permet d'être conscient
du fait
que ceux avec qui on danse
dans un espace
créent l'environnement.
Quand on travaille
avec d'autres dans un espace,
ça le modifie.
Si j'occupe un espace négatif,
voici où je travaille, ici.
Ou dans cet autre ici.
L'environnement
agit sur mes mouvements.
Partir en cercle
influe sur mon mouvement.
Partir tout droit, puis tourner
affecte ma façon de bouger.
Tu vois ?
Donc, ici, comme ça.
Et là, comme ça.
Ou comme ça, là.
Si je passe à l'espace positif,
je travaille directement
en relation avec les gens.
Avec cette personne.
Que se passe-t-il
si je passe derrière eux ?
Ou juste devant ?
Ou très loin d'eux ?
Comment former un plan
avec d'autres personnes ?
Cela permet
d'autres types de relations,
spatiales plutôt que personnelles
ou subjectives.
On a la liberté
de faire les deux.
Je peux travailler
avec cette personne, puis la quitter
et travailler autour d'elle.
Je travaille
avec quelqu'un d'autre ici.
L'espace n'est pas qu'une affaire
de directions, niveaux,
avant, arrière, haut, bas,
regroupement, espacement...
Il est avant tout
positif et négatif.
Le premier groupe reste immobile.
Il va créer un environnement
dans lequel le second groupe
va évoluer.
Prenez votre temps.
Je vois que certains
se regroupent.
Vous pouvez créer des plans.
Observez les relations
entre vous.
Je vous laisse du temps.
Modifier l’espace du groupe
va faire partie de votre danse,
modifier votre environnement.
Avant que quiconque
pénètre votre espace.
Pensez aux murs.
On peut se placer
par rapport à eux.
Intéressant, hein ?
Vous voyez les changements ?
C'est grâce à la prise de conscience
de tous les possibles.
Et les niveaux ?
C'est possible.
Je vais ajouter une nouvelle idée,
une nouvelle ressource.
Fini les niveaux.
Jouez avec les vitesses.
On arrête, bon.
On va voir comment
le fait de suivre une partition
produit des idées.
J'ai vu l'une d'entre vous
se placer par rapport au mur
tout en tenant compte
des témoins.
En se reliant au mur, on se relie
à ceux qui y sont adossés.
On les inclut.
Et maintenant, on permute.
Commencer par une partition ouverte
permet de récolter des informations
auprès du groupe
et de les lui renvoyer.
C'est une manière de développer
le thème, à partir du groupe.
Tous peuvent alors se sentir
partie intégrante.
"Oh, elle reprend ce que j'ai fait..."
A voir quelqu'un faire quelque chose,
on se demande si on peut
le faire aussi.
C'est une manière de développer
la créativité collective.
Comment construire
une expérience collective ?
Susciter la créativité
par le recyclage.
"Valuacter"
l'expérience précédente
comme ressource
pour une nouvelle partition.
On va rendre plus visible
l'espace positif,
en utilisant le toucher.
Pour pouvoir combiner
les notions d'espace
positif et négatif,
ajoutons
des sons avec la voix
en réaction à d'autres voix.
C'est aussi une question d'espace.
Nous allons donc dégager l'espace
pour que tout le monde
puisse participer,
en utilisant les entrées
et les sorties.
Si vous deviez parler
de cette partition,
quel nom choisiriez-vous ?
"Marcher et s'immobiliser"
"Des organisations cellulaires"
"Globalité liquide"
Pour que les choses existent,
il faut les nommer.
Ces noms traduisent
ce qu'a été votre expérience.
J'ai tenté de vous faire comprendre
l'importance du rapport
avec l'environnement.
On ne se centre pas
sur soi-même.